## Терминология

### Об особенностях употребления и перевода терминов «disability» и «инвалидность»

Прежде чем в подробностях разобрать терминологический аппарат настоящей работы, мне бы хотелось внести ясность по вопросу, который довольно часто вызывает споры в тематических сообществах людей в аутистическом спектре. Всё дело в том, что большинство материалов, публикуемых аутичными для аутичных — это переводы с английского языка, ибо в англоязычном сообществе тема разработана куда лучше. Поскольку мы в силу своих особенностей склонны воспринимать всё как минимум немножко буквальнее, чем оно есть на самом деле, то и переводы зачастую получаются соответствующими — дословно близкими к тексту и игнорирующими некоторых неочевидных «­­ложных друзей переводчика», притаившихся в неожиданных местах текста. 

Так произошло с английским словом «disability­», прямой словарный перевод которого на русский звучит как «инвалидность», что породило в сообществе желание грести нас всех под одну гребёнку и заклеймить одним тавром весь разнообразный и многогранный по набору особенностей и интенсивности их проявления аутистический спектр. Данное когнитивное искажение сформировало у значительной части комьюнити расхожее убеждение о том, что абсолютно любой человек в спектре — инвалид и любой аутизм всегда и всенепременно должен быть признан инвалидностью. Я никогда и ни с кем не вступала в полемику на этот счёт, но меня не покидало ощущение, что здесь что-то не так: признать себя инвалидом означало бы лично для меня смертельно оскорбить саму себя и публично расписаться в тотальном бессилии, зависимости от окружающих и необходимости постоянного догляда за мной со стороны. Назвать себя инвалидом означало бы навсегда закрыть себе путь к полностью автономной самостоятельной жизни, о которой я мечтаю, к которой стремлюсь и которой, полагаю, смогу жить, пусть и с некоторыми корректировками и поправками на мои особенности. Долгое время я пыталась убеждать себя в том, что это исключительно мои проблемы восприятия слова «инвалидность», и лишь когда я стала агрегировать терминологическую базу для настоящей работы, всё-таки выяснилось, что моя интуиция меня не обманывала, и за личной неприязнью к слову стоит реально имеющая место терминологическая путаница.

Вдумчивое изучение авторитетных словарей и популярных онлайн-переводчиков привело меня к однозначному выводу о корне проблемы: значение английского слова «disability» гораздо шире, чем то, что мы понимаем под «инвалидностью» в русском языке.

**В русском языке**

* В Толковом словаре Ожегова и Шведовой читаем: *«Инвалидность — состояние, положение инвалида, нетрудоспособность»*. [Дата обращения: 26.03.2025](https://gufo.me/dict/ozhegov/инвалидность)
* Там же: *«Инвалид — человек, который полностью или частично лишён трудоспособности вследствие какой-нибудь аномалии, ранения, увечья, болезни»*. [Дата обращения: 26.03.2025](https://gufo.me/dict/ozhegov/инвалид)
* В Толковом словаре психиатрических терминов: *«Инвалидность — стойкая утрата трудоспособности – полная или частичная, постоянная или временная, длительная. Наличие инвалидности и степень утраты трудоспособности на определенный срок времени устанавливается специальными врачебно-трудовыми экспертными комиссиями»*. [Дата обращения: 26.03.2025](https://gufo.me/dict/psychiatry_terms/Инвалидность)

<u>Вывод:</u> в русском языке инвалидность равняется нетрудоспособности. Значение термина очень узкое, отсюда моё личное восприятие инвалидности как состояния, при котором человек несамостоятелен в своих действиях и нуждается в постоянном уходе со стороны.

**Источник ошибок и заблуждений — популярные онлайн-переводчики**

* В WooordHunt предложены весьма спорные варианты перевода слова «disability»: «инвалидность», «нетрудоспособность», «неспособность», «бессилие», «неправоспособность». Большинство вариантов касаются той части значения слова, которая покрывается определением термина «инвалидность» из словаря Ожегова.

  Однако мы видим, что опора на эти значения делает переводы примеров в самом словосочетании некорректными:

  * learning disability — не «необучаемость», а «расстройства» или дефициты обучения

  * mental disability — ни в коем разе не «психическая неполноценность. мало того, что неверный, так ещё и оскорбительный перевод

People with the learning disability dyslexia were once simply dismissed as dunces.

Людей, страдающих неспособностью к обучению, дизлексией, когда-то просто называли тупицами. (орфография и пунктуация оригинала сохранены)

В Glosbe слову disability сопоставлены три перевода на русский: «инвалидность», «нетрудоспособность» и «неспособность».

Мультитран почти единственным, помимо стандартных вариантов перевода, упомянутых выше, и кучи синонимичных им, предлагает в графе с медицинскими значениями термина перевод «затруднение, нарушение функций» — но так далеко вряд ли заглядывает кто-то из пользователей Мультитрана.

**В английском языке**

* В словаре Мэрриам-Уэбстер, (https://www.britannica.com/topic/Merriam-Webster-dictionary)[самом большом словаре американского английского из ныне известных (по состоянию на 18.05.2025)], основное значение слова disability — *«физическое, ментальное, когнитивное состояние или особенность развития, которая ухудшает или ограничивает способность человека выполнять определённые задачи или действия или принимать участие в типичных повседневных активностях и взаимодействиях»*. <a href="#merriam-webster">Ссылка</a>

  В качестве первого примера употребления слова в таком значении в словаре выведено очень показательное предложение с новостного ресурса Science News:

  > Scientists have tentatively linked the reading disability known as dyslexia to a bevy of brain disturbances.

  Яндекс Переводчик руководствуется тем же паттерном, что и иные популярные онлайн-переводчяики, и переводит это предложение так: «Учёные предварительно связали неспособность к чтению, известную как дислексия, с целым рядом нарушений в работе мозга». Такой перевод неверен.

  Если посмотреть в деталях на словосочетание «the reading disability known as dyslexia», можно заметить, что использование слова «неспособность» и уж тем более «инвалидность» для перевода слова disability в корне искажает смысл предложения, поскольку дислексия не ведёт к нетрудоспособности и не означает полной неспособности к чтению. Она характеризуется трудностями с точным и/или беглым распознаванием слов, а также плохим правописанием. <a href="#dsm-5">DSM-5</a> Дислексия — это не неспособность к чтению, а недостаток способности читать бегло. Данные показывают, что читатели с дислексией по мере взросления могут начать распознавать слова более точно, но им по-прежнему не хватает беглости чтения, в результате чего они читают медленно и чтение требует усилий. К вторичным последствиям могут относиться проблемы с пониманием прочитанного и ограничение опыта чтения, что может препятствовать расширению словарного запаса и фоновых знаний, но также не ведёт к нетрудоспособности. [Lyon, G. R., Shaywitz, S. E., & Shaywitz, B. A. (2003). A definition of dyslexia. Annals of Dyslexia, 53(1), 1–14. doi:10.1007/s11881-003-0001-9](https://link.springer.com/article/10.1007/s11881-003-0001-9)
  
  Второе значение слова «disability» из представленных в словаре — уже знакомая нам по русскоязычному определению инвалидности «нетрудоспособность»: *«нарушение (например, хроническое заболевание или травма), которое мешает кому-либо заниматься работой, приносящей доход»*.

* В авторитетном Кембриджском словаре находим примерно похожие значения:

  * Disability — *«заболевание, травма или состояние, из-за которого может быть трудно делать что-то, что делают другие люди, и которое обычно является постоянным или продолжается в течение длительного времени»*.
  * Disability — *«физическое или психическое состояние, при котором кто-либо не в состоянии действовать способом, который считается обычным для большинства людей»*
  * Disability (с пометкой «американский английский» и «неформальное») — *«выплаты, предоставляемые правительством для оказания помощи кому-либо в связи с болезнью, травмой или состоянием, затрудняющими работу»*. Среди примеров находим предложение о матери с четырьмя детьми, живущей на пособие: *I am on disability with four children so I have to spend as little as possible* — то есть даже это, казалось бы, «традиционное» значение толкуется в английском языке немного шире, чем в русском.

Вывод: 

«Disability» и «инвалидность» — абсолютно разные лексические единицы, и «инвалидность == нетрудоспособность» — лишь одно из значений (и притом не самое главное) внутри множества смыслов, выражаемых термином «disability». В огромном количестве контекстов, связанных с аутизмом, верным переводом будет что-то вроде «затруднение, трудность, особенность, ограничение». В более узком медицинском смысле можно взять перевод «расстройство, нарушение, дефицит» — но я бы старалась не говорить так без особой надобности, если только это не медицинская научная статья. Почему так — об этом в разделе «Нейроразнообразие и нейроотличия».

### Нейроразнообразие и нейроотличия

* Термин **нейроразнообразие (neurodiversity)** охватывает все разновидности особенностей нейрокогнитивного функционирования, присущих человеку как виду. Нейроразнообразие — это биологический факт, ведь мозг и мышление каждого человека устроены уникальным образом: если бы мы все мыслили одинаково, мир бы выглядел совершенно иначе. Термин был введён в 1997 году австралийским социологом Джуди Сингер [<a href="#1">1</a>].

* **Нейроотличие (neurodivergence)** — факт того, что устройство мозга того или иного человека значительно отличается от такового у преобладающего большинства людей, от принятых в обществе стандартов «нормальности». Нейроотличия могут быть как врождёнными (расстройства аутистического спектра, синдром дефицита внимания и гиперактивности, дислексия, эпилепсия и т.д.), так и приобретёнными (органические поражения мозга в результате черепно-мозговой травмы, перенесённого инсульта или злоупотребления психоактивными веществами). Какие-то из нейроотличий (например, аутизм) неотделимы от личности и самоощущения человека, а без каких-то нейроотличий человек всё ещё вполне мог бы представить себя собой.

    В число нейроотличий обычно не включают расстройства личности или иные ментальные состояния, которые не обусловлены существенными изменениями самой структуры мозга, но порой на просторах Сети можно встретить и несколько неверное расширительное толкование. Здесь и далее термин «нейроотличие» будет использоваться в своём традиционном смысле. На практике термин часто сокращается до аббревиатуры НО (ND). [<a href="#2">2</a>]

* Человека, обладающего одним или несколькими нейроотличиями, называют **нейроотличным (neurodivergent)**.

* **Нейротипик, нейротипичный (neurotypical)** — человек, не имеющий нейроотличий. На практике термин часто сокращается до аббревиатуры НТ (NT).

* **Парадигма нейроразнообразия (neurodiversity paradigm)** — система взглядов, один из способов восприятия факта нейроразнообразия. Ключевое положение парадигмы заключается в том, что не существует «здорового» мозга, «правильных» и «неправильных» способов мышления — все они валидны, естественны и заслуживают принятия и признания, а значит, дискриминация нейроотличных так же бессмысленна и несправедлива, как дискриминация по национальному или половому признаку. Носители подобных взглядов избегают слов, так или иначе подчёркивающих «неправильность» или «ненормальность» нейроотличных людей — например, термина «расстройство». В пользу такого подхода свидетельствуют и медицинские данные. [<a href="#3">3</a>]

    Термин был введён в обиход американской активисткой за права аутистов Кассиан Асасумасу примерно в 2000 году. [<a href="#4">4</a>] 

### Аутизм

* Синдромальная и спектральная концепции аутизма, опираюсь не на МКБ-10, а на МКБ-11
* Лично я не возражаю (формулировку «человек с аутизмом» внезапно понимают лучше)

## Индикаторы тона

Possible social applications of tone indicators are to create an inclusive web experience that allows everyone to confidently understand and effectively communicate. As stated before, tone indicators have helped primarily the neurodivergent community online but have also successfully been adapted into other realms of online chat-based media and been used by others. In terms of technical applications, this may help sentimental analysis research. By simply adding in a few characters in one's post/text/tweet/etc. one can help train analysis models one positive or negative indicating speech/tone. Thus, if the list of tone indicators are agreed upon, then sentimental analysis models have training material. [<a href="#4">4</a>]

Сведения

Неполный, но вполне наглядный список примеров на русском можно найти [здесь](https://vk.com/wall-214105317_9030?ysclid=m1iweqhw4b110113051), [здесь](https://rutoneindicators.carrd.co/) и [здесь](https://tonepop.carrd.co/). На английском -- [здесь](https://www.textline.com/blog/tone-indicator-list), [здесь](https://toneindicators.carrd.co/#masterlist) и [здесь](https://blog.textedly.com/tone-indicators-and-how-to-use-them).

Многоклассовая многометочная классификация

Актуальность -- построение инклюзивного общества

Сбор данных в т.ч. и автопереводом с английского

Написала парсер комментов из вк, кое-что уже нашла в тематических сообществах, но пока не густо. Мб в готовых датасетах по твитору ([раз](https://paperswithcode.com/dataset/twitter-conversations-dataset), [дваз](https://imerit.net/blog/top-25-twitter-datasets-for-natural-language-processing-and-machine-learning-all-pbm/), [джаз](https://www.trackmyhashtag.com/blog/free-twitter-datasets/) -- потом погляжу) и тамблеру уже есть вхождения с тонтегами

Возможно, поможет дообучение какой-то готовой модели для анализа тональности (особенно если учесть, что тексты, просматриваемые в браузере, могут быть разношёрстными, а размеченные тонтегами данные -- в основном неформальные и из социальных сетей) -- взять самую передовую из имеющихся в открытом доступе. 

Сравнить подходы "если учить модель с нуля" и "если её дообучать", сравнить разные архитектуры моделей, посчитать метрики -- ясный перец, что правиловые методы не подойдут, задача такая же дико сложная, как и распознавание сарказма -- провести параллели, посмотреть работы на эту тему

Потом это всё упаковать в кроссплатформенное браузерное расширение, которое будет при загрузке страницы будет сразу получать её DOM и подмешивать в код индикаторы к тем предложениям, где метка нужна (определиться, где будет метка 0, а где дефолтные /поз, /искр и тому подобное, чтобы не переборщить)

Можно будет таким макаром читать не только переписку, но и всякие литературные произведения, статьи в дзене и прочую лабуду, тупо адаптировать для аутичных весь интернет

# Технологический стек

## Теоретическое обоснование

Данная задача попадает в обширное подмножество задач **обработки естественного языка** (ОЕЯ, NLP — Natural Language Processing), называемое автоматическим **анализом тональности** (SA — Sentiment Analysis). Тональность текста — это выраженное в тексте эмоциональное мнение относительно чего-либо. Тональность (в общем случае) можно измерять при помощи шкалы в диапазоне от положительного отношения до отрицательного. Шкала обычно (но необязательно) является дискретной и в зависимости от задачи включает определенное количество значений (классов). Следовательно, **анализ тональности** — это автоматический анализ текста для определения выраженных в нём эмоциональных отношений и настроений. [Котельников]

В нашем случае в качестве таких классов и такой шкалы, относительно которой мы определяем эмоциональное настроение текста, выступают индикаторы тона.



**Браузерное расширение:**

- 

# Использованные ресурсы

<a name="1">1.</a> Harris, J. The mother of neurodiversity: how Judy Singer changed the world / J. Harris. — Текст : электронный // The Guardian : [сайт]. — URL: https://www.theguardian.com/world/2023/jul/05/the-mother-of-neurodiversity-how-judy-singer-changed-the-world (дата обращения: 24.03.2025).

<a name="2">2.</a> Thompson, R. Disability Justice Advocate and Writer Lydia X. Z. Brown on Autism and Neurodivergence / R. Thompson. — Текст : электронный // Room Magazine : [сайт]. — URL: https://roommagazine.com/whats-new/interview/disability-justice-advocate-and-writer-lydia-x-z-brown-on-autism-and-neurodivergence-2/ (дата обращения: 23.03.2025).

<a name="3">3.</a> Baron-Cohen, S. (2017), Editorial Perspective: Neurodiversity – a revolutionary concept for autism and psychiatry. J Child Psychol Psychiatr, 58: 744-747. https://doi.org/10.1111/jcpp.12703 

<a name="4">4.</a> Walker, N. NEURODIVERSITY: SOME BASIC TERMS & DEFINITIONS / N. Walker. — Текст : электронный // Neuroqueer: The Writings of dr. Nick Walker : [сайт]. — URL: https://neuroqueer.com/neurodiversity-terms-and-definitions/ (дата обращения: 25.03.2025).

<a name="">.</a> Sarabia, Andrea (2023). Poster: The Practice of Tone Indicators in Chat-based Communication. Infinite Loop, volume 1. Michigan Technological University. Showcase[AI] Winner. — URL: https://loop.cs.mtu.edu/index.php/volume1/ (дата обращения: 23.03.2025)

<a name="dsm-5">.</a> American Psychiatric Association: Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders, Fifth Edition. Arlington, VA, American Psychiatric Association, 2013.

<a name="">.</a> Перевод disability на русский. — Текст : электронный // Glosbe : [сайт]. — URL: https://glosbe.com/en/ru/disability (дата обращения: 21.03.2025).

<a name="">.</a> disability — английский перевод. — Текст : электронный // Мультитран : [сайт]. — URL: https://www.multitran.com/m.exe?l1=2&l2=1&s=disability (дата обращения: 29.03.2025).

<a name="-merriam-webster">.</a> DISABILITY Definition & Meaning. — Текст : электронный // Merriam-Webster Dictionary : [сайт]. — URL: https://www.merriam-webster.com/dictionary/disability (дата обращения: 21.03.2025).

<a name="cambridge">.</a> DISABILITY | English Meaning. — Текст : электронный // Cambridge Dictionary : [сайт]. — URL: https://dictionary.cambridge.org/dictionary/english/disability (дата обращения: 21.03.2025).

<a name="">.</a> Mao Y, Liu Q, Zhang Y. Sentiment analysis methods, applications, and challenges: A systematic literature review. Journal of King Saud University Computer and information sciences/Maǧalaẗ ǧamʼaẗ al-malīk Saud : ùlm al-ḥasib wa al-maʼlumat [Internet]. 2024 Apr 1;36(4):102048–8. Available from: https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S131915782400137X
‌
<a name="">.</a> Котельников Е. В. Комбинированный метод автоматического определения тональности текста // Программные продукты и системы. 2012. №3. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/kombinirovannyy-metod-avtomaticheskogo-opredeleniya-tonalnosti-teksta (дата обращения: 04.05.2025).
